# 为亚太共同体建设作出积极贡献（APEC中国年：开放 创新 合作）

**原文链接：** [http://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202608/29/content_30177938.html](http://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202608/29/content_30177938.html)

---

8月27日至28日，2026年亚太经合组织（APEC）第三次高官会在辽宁省大连市举行。此次高官会梳理总结了APEC“中国年”工作，为11月举行的APEC领导人非正式会议做好准备。与会各经济体高官和相关人士在接受本报记者采访时表示，会议为各经济体友好协商、聚同化异搭建重要平台，期待与中方深化合作，为亚太共同体建设作出积极贡献。

外交部副部长马朝旭在致辞中表示，APEC“中国年”进程启动以来，各方深入讨论，进一步凝聚建设亚太共同体的共识，初步形成亚太共同体的“四梁八柱”，为区域经济一体化注入了新的动力。中国将当好东道主，同APEC各方一道，聚焦务实合作和普惠发展，打造领导人非正式会议成果，推动亚太共同体建设走深走实。

“我们在美丽的大连举行了卓有成效的第三次高官会。”俄罗斯外交部APEC高官马拉特·别尔德耶夫表示。“俄罗斯高度重视即将到来的APEC领导人非正式会议。相信在东道主中国的引领下，各经济体加强合作，共同推动APEC领导人非正式会议取得突破与成功。”

“中国展现出强有力的领导力、出色的会议筹办能力。中方围绕互联互通、人工智能等亚太合作议程提出一系列倡议，令人印象深刻。”秘鲁外交部亚太司司长马尔科·巴拉雷索表示，“秘鲁与中国关系密切，尤其在投资与贸易领域，长安汽车在秘鲁街头随处可见，钱凯港成为连接亚太与拉美的重要物流枢纽。”

巴布亚新几内亚总理办公室APEC执行高官西拉·克瓦乌表示，各方在高官会上围绕人工智能促进经济增长、改善民生福祉、缩小数字鸿沟等议题展开深入讨论，这些议题的设置关乎各经济体自身发展，具有重要意义。“中国在人工智能、机器人技术和数字经济领域已走在世界前沿，不仅以一系列突出成绩实现自身快速发展，也在推动全球普惠方面发挥关键作用。”

“人工智能安全连接”平台联合创始人尼古拉斯·米埃勒表示，期待以APEC“中国年”为契机，推动人工智能创新和风险管理方面的更多区域合作，向亚太乃至世界传递出更多携手共进的积极信号。

部分APEC经济体与会代表还走进大连产业一线、城市街巷，感受当地的对外开放与蓬勃活力。

在大连中远海运重工有限公司，巨型龙门吊徐徐推进、船坞内的火热场面给加拿大渔业及海洋部海洋政策主管阿什利·索尔瓦尔德森留下深刻印象。“我常在温哥华看到中远海运的巨轮，而今在大连目睹其建造过程，对中国造船业的技术创新与产业规模深感震撼。”她表示，这些轮船使加中贸易往来更加便捷高效、可持续。

大连高新区科技馆内，大数据、人工智能、数字人等竞相上演智能交互，全钒液流电池储能、L4级自动驾驶等硬核科技一一亮相。墨西哥工业产权局官员杰拉尔丁·马索·布埃索一边了解，一边记录。“在这里，我真切感受到中国在产业前沿的不懈探索。”布埃索说，期待走进更多中国城市，结识新伙伴，达成新合作，在相互成就中凝聚合力。

来自联合国机构的专家顾问罗伯特·伊斯蒂克表示：“中国的发展离不开世界，世界的繁荣需要中国。中国在自身发展的同时，也致力于携手其他APEC经济体共同繁荣。”

此次高官会是APEC“中国年”规模最大、活动最多的一次高官会。高官会期间，APEC各委员会、工作组共举行近130场会议和活动，来自APEC各成员经济体、秘书处、观察员等的3000多位代表出席。

